Hey, Vsauce. Michael here. Where are your fingers?
phuongphuong24/1 Này, Vsauce. Michael đây. Những ngón tay của bạn đâu?
Seriously. It's a pretty easy question. You should be able to answer it.
Nghiêm túc đấy. Đây là câu hỏi khá dễ. Bạn phải trả lời được nó.
But how do you know? How does
Nhưng làm sao mà bạn biết? Làm sao mà người nào đó
anyone know anything? You might say, well, I know where my fingers are. I'm looking
biết được thứ nào đó? Bạn có thể cho là mình thừa biết chúng ở đâu.
right at them.
Đang nhìn vào chúng đây này.
Or, I can touch them, I can feel them, they're right here and that's good.
Hoặc là, tôi có thể sờ thấy, cảm nhận thấy chúng. Chúng ở ngay đây, và điều đó thật tốt.
Your senses are a great way to learn things.
Các giác quan của bạn là công cụ vô cùng tuyệt vời để học về mọi thứ.
In fact, we have way more than the usual five senses we talk about.
Thực tế, ta có nhiều hơn 5 giác quan mà ta vẫn hay nói đến.
For instance, your kinesthetic sense, proprioception.
Ví dụ, giác quan vận động, nhận cảm trong cơ thể.
This is what the police evaluate during a field sobriety test.
Đây là thứ mà cảnh sát đánh giá trong suốt một bài kiểm tra mức độ tỉnh táo.
It allows you to tell where your fingers and arms and head and legs in your body
Giác quan này giúp bạn nhận ra các ngón tay, cánh tay, đầu và chân trên cơ thể bạn
is all in relation to each other
có liên quan đến nhau ở đâu
without having to look or touch other things.
mà không cần nhìn hay chạm vào những thứ khác.
We have way more than five senses, we have at least twice as many
Ta có nhiều hơn 5 giác quan, ta có ít nhất là gấp đôi số đó.
and then some. But they're not perfect. There are optical illusions,
Nhưng chúng không hoàn hảo. Có những ảo giác thị lực,
audio illusions,
ảo giác thính lực,
temperature sensation illusions, even tactile
ảo giác cảm biến nhiệt độ, thậm chí là ảo giác xúc giác.
illusions. Can you turn your tongue upside down?
Bạn có thể lộn ngược lưỡi của mình không?
If so, perfect. Try this. Run your finger
Nếu được thì quả là hoàn hảo. Hãy thử việc này. Đưa ngón tay
along the outer edge of the tip of your upside down
dọc theo mép ngoài cùng của đầu lưỡi khi đã lộn ngược.
tongue. Your tongue will be able to feel your finger, but in the wrong place.
Lưỡi của bạn sẽ cảm nhận được ngón tay, nhưng ở sai vị trí.
Our brains never needed to develop an understanding
Não bộ của ta không phát triển nhận thức về cảm giác khi chạm vào lưỡi bị lộn ngược.
of upside down tongue touch. So, when you touch the right side of your tongue
Vậy nên khi bạn chạm vào mặt phải của lưỡi
when it's flipped over to your left side you perceive a sensation
khi nó trượt sang phía bên trái, bạn sẽ nhận thấy một giác quan
on the opposite side, where your tongue usually is but isn't
ở bên ngược lại - chỗ vẫn thường thấy, nhưng lại không phải là chỗ đó nữa
when it's upside down. It's pretty freaky and cool
khi lưỡi đã lộn ngược vị trí. Điều này khá là kì cục và thú vị.
and a little humbling, because it shows the limits of the
Bởi nó chỉ ra những giới hạn chính xác của các giác quan,
accuracy of our senses, the only tools we have to get what's out there
những công cụ duy nhất mà ta có để nhận biết được những thứ bên ngoài
in here. The philosophy of knowledge,
trong chính não bộ của ta. Ngành tâm lý học hiểu biết,
the study of knowing, is called Epistomology.
nghiên cứu về tri thức và khả năng nhận biết, được gọi là Epistomology.
Plato famously said that the things we know
Plato đã có phát ngôn nổi tiếng rằng những gì ta biết
are things that are true, that we believe
là những điều đúng, là những điều ta tin
and that we have justification for believing. those justifications might be
và là những gì ta có căn cứ để tin. Những căn cứ đó có thể là
irrational
vô lý
or they might be rational, they might be based on proof,
hoặc có lý, những căn cứ đó có thể được dựa trên chứng cớ,
but don't get too confident because proven is not a synonym
nhưng không đủ vững chắc bởi "được chứng minh" không đồng nghĩa là "đúng".
for true. Luckily, there are things that we can know
Thật may là, có những thứ ta có thể biết mà không cần có bằng chứng,
without needing proof, without needing to even leave the house, things that we can
thậm chí là không cần phải rời khỏi nhà;
know as true
những thứ ta biết là đúng một cách ngẫu nhiên.
by reason alone. These are things that we know
Đây là những thứ mà ta biết là ưu tiên.
a priori. An example would be the statement
Ví dụ như là câu nhận định "tất cả những người chưa có vợ đều chưa kết hôn"
"all bachelors are unmarried." I don't have to go survey
Tôi chẳng cần làm nghiên cứu cũng biết chắc chắn
every bachelor on earth to know that that is true.
điều vừa nói trên là đúng.
All bachelors are unmarried because that's how we define
Tất cả những người chưa có vợ (bachelor) đều chưa kết hôn bởi đó là cách mà ta định nghĩa từ đó.
the word bachelor. Of course, you have to know what the words
Tất nhiên là bạn phải biết hai từ người chưa vợ (bachelor) và không kết hôn (unmarried)
bachelor and unmarried mean in the first place.
có nghĩa là gì.
Oh, you do? Okay. Perfect. That's great. But
Đúng chứ? Tốt. Điều đó thật tuyệt.
how do you know? This time I mean
Nhưng làm sao bạn biết điều đó? Lần này thì ý tôi là về cơ bản thì làm sao mà bạn biết được?
functionally, how do you know? Where is knowledge biologically
Kiến thức về mặt sinh học có ở đâu trong não bộ?
in the brain? What are memories made out of?
Những kỉ ức nào tạo nên?
We are a long way from being able to answer that question completely
Ta đã mở rộng vấn đề từ việc có thể trả lời câu hỏi đó hay không
but research has shown that memories don't exist in the brain in single
nhưng các nghiên cứu đã chỉ ra rằng các kí ức không tồn tại trong não bộ
locations. Instead, what we call
tại một vị trí duy nhất. Mà trái lại, cái mà ta vẫn gọi là kí ức
a memory is likely made up of many
có thể được tạo nên từ những mối liên quan phức tạp khác nhau
different complex relationships all over the brain between lots of brain cells,
trong toàn bộ não giữa các tế bào não bộ, các nơ-ron thần kinh.
neurones. A major cellular mechanism thought to underlie the formation of
Một cơ chế tế bào được cho là tồn tại dưới sự thành lập
memories
của các kí ức
is long-term potentiation or
là sự tăng tiềm lực dài hạn, hay còn gọi là LTP.
LTP. When one neurone stimulates another neurone
Khi một nơ-ron kích thích một nơ-ron khác một cách lặp đi lặp lại
repeatedly that signal can be enhanced overtime
thì tín hiệu đó có thể được thúc đẩy quá LTP,
LTP, wiring them more strongly together
khiến chúng bắt chặt nhau hơn
and that connection can last a long time, even
và kết nối đó có thể kéo dài rất lâu, thậm chí là cả cuộc đời.
an entire lifetime. A collection of different brain cells,
Một tập hợp các tế bào não bộ khác nhau,
neurones that fire together in a particular order
các nơ-ron cùng cháy theo một thứ tự nhất định
over and over again frequently and repeatedly
lặp đi lặp lại hết lần này đến lần khác
can achieve long-term potentiation, becoming
có thể đạt được tiềm lực lâu dài, và trở nên nhạy cảm hơn với nhau
more sensitive to each other and more ready to fire in the exact same way
và sẵn sàng cháy theo cùng một cách
later on in the future. They're a physical thing
dù là sau này hay trong tương lai. Chúng là tiềm lực vật lý trong não bộ của bạn,
in your brain, firing together more easily
cùng cháy một cách dễ dàng hơn
because you strengthen that pattern of firing.
bởi bạn tăng cường quá trình đốt cháy đó.
You memorized. This branching forest of firing friends
Thế là bạn đã ghi nhớ. Những nhánh đốt cháy này nhìn có vẻ bừa bộn, nhưng hãy nhìn kĩ hơn.
looks messy, but look closer. It could be the memory
Đó có thể là kí ức về nụ hôn đầu của bạn.
of your first kiss. A living souvenir
Một món đồ lưu niệm của sự kiện hoặc biến cố nào đó.
of the event. If I were to go into your brain and cut out
Nếu tôi có thể xâm nhập vào trong não bộ của bạn và cắt ra các tế bào đó,
those cells, could I make you forget your first kiss
liệu tôi có thể khiến bạn quên đi nụ hôn đầu đó
or could I make you forget where your fingers are?
hoặc khiến bạn quên vị trí những ngón tay mình ở đâu hay không?
Only if I cut out a lot of your brain.
Chỉ khi nào tôi cắt bỏ một phần rất nhiều não bộ của bạn thôi.
Because memories aren't just stored in one relationship, they're stored
Bởi các kí ức không chỉ được lưu giữ trong một mối liên hệ, chúng được lưu giữ khắp não bộ.
all over the brain. The events leading up to your first kiss are stored in one
Các sự kiện tạo nên nụ hôn đầu của bạn được lưu giữ trong một mạng lưới,
network,
từ cái cách cảm nhận cho đến mùi vị
the way it felt to the way it smelled in different networks, all added up together
trong những mạng lưới khác nhau, tất cả hợp lại với nhau
making what you call the memory of your first kiss.
để tạo nên cái mà bạn gọi là kí ức về nụ hôn đầu.
How many memories can you fit
Bạn có thể ghi nhớ được bao nhiêu kí ức trong đầu mình?
inside your head? What is the storage capacity
Khả năng lưu giữ của não bộ con người là gì?
of the human brain? The best we can do is a rough
Điều tốt nhất mà ta có thể làm là một thống kế sơ bộ,
estimate, but given the number of neurons in the brain involved with
nhưng đưa ra số lượng nơ-ron trong não bộ
memory
có liên quan đến kí ức
and the number of different connections a single neurone can make
và số các kết nối khác nhau mà một nơ-ron có thể tạo nên.
Paul Reber at Northwestern University estimated
Paul Reber ở Đại học Northwestern ước tính rằng
that we can store the digital equivalent of about 2.5
ta có thể lưu giữ khoảng 2,5 petabyte thông tin nếu quy đổi sang dữ liệu kĩ thuật số.
petabytes of information. That's the equivalent of recording a TV channel
Con số đó tương đương với số chương trình một kênh truyền hình thu phát liên tục
continuously for 300 years.
trong 300 năm.
That's a lot of information. That is a lot of information about
Như thế là có rất nhiều thông tin. Rất nhiều thông tin về các kĩ năng
skills you can do and facts and people you've met,
bạn có thể làm và các sự sự thật và những người mà bạn gặp,
things in the real world.
những thực thể trong thế giới thực.
The world is real, right?
Thế giới là thật, đúng không nào?
How do you know? It's a difficult question,
Làm sao bạn biết điều đó? Đây là một câu hỏi khó,
but it's not rocket science. Instead, it is
nhưng cũng không phải là khoa học tên lửa.
asking whether or not rocket scientists even exist in the first place.
Trái lại, đó là câu hỏi liệu các nhà khoa học tên lửa có tồn tại hay không.
The theory that the Sun moved around the earth
Giả thuyết rằng Mặt trời quay quanh trái đất rất tuyệt đấy chứ.
worked great. It predicted that the Sun would rise every morning
Giả thuyết này dự đoán rằng mặt trời sẽ mọc mỗi buổi sáng và đúng là như thế.
and it did. It wasn't until later that we realized what we thought was true
Mãi cho đến sau này ta mới nhận ra những gì ta nghĩ là đúng
might not be. So, do we
có vẻ như không đúng. Vì vậy, liệu ta có biết các thực tế đúng không
or will we ever know true reality
hay ta đang mắc kẹt trong một thế giới
or are we stuck in a world where the best we can do is be
mà điều tốt nhất ta có thể làm là xấp xỉ đúng thôi?
approximately true? Discovering more and more useful theories every day but never
Việc khám phá ra ngày càng nhiều các giả thuyết hữu ích mỗi ngày
actually reaching
nhưng thực tế lại không bao giờ đạt được
true objective actual reality.
những thực tế khách quan thực sự đúng đắn.
Can science or reason ever prove convincingly
Khoa học hoặc các lí do có thể chứng minh một cách thuyết phục rằng
that your friends and YouTube videos and your fingers
những người bạn của bạn, các video trên Youtube và các ngón tay của bạn
actually exist beyond your mind? That you don't just live
thực sự tồn tại ngoài đầu óc của bạn không?
in the matrix?
Rằng bạn không chỉ sống trong ma trận không?
No. Your mind is all that you have,
Không. Tâm trí là tất cả những gì bạn có,
even if you use instruments, like a telescope
ngay cả nếu như bạn sử dụng các công cụ, ví dụ như một chiếc kính viễn vọng
or particle accelerators. The final stop
hay là kính hiển vi. Điểm dừng cuối cùng của tất cả những thông tin đó
for all of that information is ultimately
cuối cùng cũng vẫn là bạn.
you. You are alone in your own brain,
Bạn chỉ có một mình trong chính não bộ của mình,
which technically makes it impossible to prove that
vì thế nên xét về mặt chuyên môn, ta sẽ không thể nào chứng minh được rằng
anything else exists. It's called
bất cứ thứ gì khác tồn tại. Đây được gọi là tính tự kỉ trung tâm.
the egocentric predicament. Everything you know
Mọi thứ bạn biết về thế giới bên ngoài
about the world out there depends on
bị phụ thuộc
and is created inside your brain.
và được tạo ra ngay trong chính não bộ của bạn.
This mattered so much to Charles Sanders Peirce that he drew a line
Đây là điều mang ý nghĩa rất lớn đối với Charles Sanders Peirce; ông đã vẽ nối liền
between reality, the way the universe truly is,
giữa thực tế - cách vận hành thực sự của vũ trụ -
and what he called the phaneron, the world as filtered through our senses
và cái mà ông gọi là phaneron (sự biểu hiện) - thế giới được cảm nhận qua cơ thể và các giác quan -
and bodies, the only information we can get.
những thông tin duy nhất mà ta có thể có.
If you want to speak with certainty you live in,
Nếu bạn muốn phát biểu với sự chắc chắn mà bạn có,
that is you react to and remember and experience your
thì chính bạn cần phản ứng, ghi nhớ và trải nghiệm
phaneron, not reality.
phaneron của chính mình, chứ không phải là thực tế.
The belief that only you exist
Niềm tin rằng chỉ duy nhất bạn tồn tại
and everything else, food, the universe, your friends are all
còn mọi thứ khác, đồ ăn, vũ trụ, bạn bè của bạn..
figments of your mind is called solipsism.
đều là những điều tưởng tượng được gọi là solipsism (thuyết duy ngã).
There is no way to convince
Ta không thể thuyết phục được một người theo chủ nghĩa duy ngã
a solipsist that the outside world
tin rằng thế giới ngoài kia là thật.
is real. And there is no way to convince someone who
Và ta cũng không thể thuyết phục được những người vẫn luôn hoài nghi rằng
doubts that the universe wasn't created just three seconds ago
vũ trụ không phải được tạo ra cách đây chỉ 3 giây trong toàn bộ kí ức của ta.
along with all of our memories. It's a frightening realization
Có một sự thật đáng sợ rằng
that we don't always know how to deal with. There's even
không phải lúc nào ta cũng biết cách để đối phó với những điều như thế.
The Matrix defense. In 2002
Thậm chí còn có ma trận phòng thủ. Vào năm 2002,
Tonda Lynn Ansley shot and killed her landlady.
Tonda Lynn Ansley đã nổ súng bắn chết bà chủ nhà.
She argued that she believed she was in the matrix, that her crimes
Cô ta biện minh rằng mình đang ở trong một ma trận, và những tội ác của mình không phải là thật.
weren't real. By using the matrix defense
Bằng cách sử dụng phòng thủ ma trận
she was found not guilty
cô ta đã thoát tội
by reason of insanity, because the opposite view is just way more healthy
bởi lí do điên dồ, bởi vì quan điểm đối lập là
and common.
lành mạnh và phổ biến.
It's called realism. Realism is the belief that the
Đó được gọi là chủ nghĩa hiện thực. Chủ nghĩa hiện thực là niềm tin rằng
outside world exists independently of your own
thế giới bên ngoài tồn tại độc lập với phaneron của các bạn.
phaneron. Rocks and stars and Thora Birch
Đá, các vì sao và Thora Birch
would continue to exist even if you weren't around
sẽ tiếp tục tồn tại ngay cả khi bạn không còn tồn tại để khám phá chúng nữa.
to experience them. But you cannot
Nhưng bạn không thể biết chủ nghĩa hiện thực là đúng đắn.
know realism is true. All you can do
Tất cả những gì bạn có thể làm chỉ là tin tưởng.
is believe. Martin Gardner, a great source for math magic tricks,
Martin Gardner, một nhân vật tuyệt vời có các trò ảo thuật toán học,
explained that he is not a solipsist because realism is just way more
đã giải thích rằng ông ấy không phải là một người duy ngã bởi chủ nghĩa hiện thực
convenient
có nhiều thuận lợi và lành mạnh hơn
and healthy and it works.
và chính nó cũng có hiệu quả.
As to whether it bothered him that he could never know realism was true,
Dù là chủ nghĩa hiện thực khiến ông chán nản rằng ông có thể không bao giờ biết hiện thực là đúng,
he wrote "if you ask me to tell you anything about the nature of what lies
ông đã viết rằng "nếu anh yêu cầu tôi nói ra bất cứ thứ gì về bản chất thực sự
beyond the phaneron,
ẩn sau phaneron,
my answer is how should I know? I'm not dismayed by ultimate mysteries,
thì câu trả lời của tôi là làm sao mà tôi biết được? Tôi không bị chán nản bởi những bí ẩn cuối cùng,
I can no more grasp what is behind such questions
tôi cũng không thể nắm bắt được điều gì ẩn sau những câu hỏi như vậy
as my cat can understand what is behind the clatter i make
giống như con mèo của tôi có thể hiểu điều gì ẩn sau những tiếng lạch cạch
while I type this paragraph." Humble stuff.
khi tôi gõ đoạn văn này."
What strikes me
Điều làm tôi ấn tượng chính là con mèo.
is the cat. Cats do not understand keyboards,
Mèo không hiểu các bàn phím,
but they know the keyboards are a fun place to be.
nhưng chúng biết bàn phím là nơi vui nhộn.
It's a great way to get the attention of a human, they're warm
Đó cũng là cách tuyệt vời để thu hút được sự chú ý của con người,
and exciting, surrounded by noises and flashing lights plus
họ ấm áp và thú vị, vậy quanh họ là những tiếng ồn và ánh đèn chớp nhoáng
cats love to get their scent on whatever they can,
và hơn nữa là mèo thích để lại mùi hương của chúng trên bất cứ thứ gì mà chúng có thể,
a mark of their existence.
như là đánh dấu cho sự tồn tại của họ.
We aren't that much different, except instead of keyboards
Chúng ta cũng như thế, chỉ có là thay vì dùng bàn phím
we have the mysteries of the universe.
ta có những bí ẩn về vũ trụ.
We will never be able to understand all of them. We won't be able to ever answer
Ta sẽ không bao giờ hiểu được tất cả những điều đó. Ta cũng sẽ không thể
every single question,
trả lời mọi câu hỏi,
but walking around in those questions, exploring them,
nhưng tìm hiểu và khám phá về những câu hỏi đó thật là thú vị.
is fun. It feels good.
Nó mang đến cảm giác thật tuyệt vời.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.
Do you want more unanswered questions? Well, you're in luck.
Bạn muốn tìm hiểu nhiều hơn về những câu hỏi không lời đáp? Bạn gặp may rồi đấy.
Today, nine other amazing channels on YouTube have made videos
Hôm nay, có đến 9 kênh khác trên youtube cũng thực hiện các video
about questions we still haven't fully answered.
về các câu hỏi mà ta chưa tìm ra lời giải.
Alltime10s has organized them and to watch them all
Altime10s đã sắp xếp những video đó, và để xem được toàn bộ số video đó
click the annotation at the end of this video or the link
hãy kích vào phần mô tả ở cuối video hoặc là đường link ở đầu phần giới thiệu.
at the top of the description. Enjoy.
chúc các bạn vui vẻ.